# Greece landing

**Внимание!** Всё (разметка, стили, скрипты, спрайт) собирается из исходников. При любых правках нужно редактировать исходник и пересобрать. Разультат будет в папке `build/`.

Нельзя редактировать содержимое папки `build/`.


## Парадигма

- Именование классов по БЭМ, разметка в [pug](https://pugjs.org/), стилизация [Sass](http://sass-lang.com/). См. [как работать с CSS-препроцессорами и БЭМ](http://nicothin.github.io/idiomatic-pre-CSS/)
- Каждый БЭМ-блок в своей папке внутри `src/blocks/`. Один БЭМ-блок — один pug-файл, один scss-файл, один js-файл.
- Список использованных в проекте доп. файлов — в `config.js`.
- Есть глобальные файлы: стилевые (стили печати), js (по умолчанию пуст), шрифты, картинки.
- Список pug-примесей `src/pug/mixins.pug` генерируется автоматически, содержит `include` существующих pug-файлов всех блоков.
- Диспетчер подключения стилей `src/scss/style.scss` генерируется автоматически, содержит импорты стилевых файлов использованных в разметке блоков и импорты доп. файлов.
- Входная точка обработки js (`src/js/entry.js`) генерируется автоматически, содержит `require` js-файлов использованных в разметке блоков и доп. файлов.
- Используется относительно жёсткий кодгайд.
- Перед созданием коммита происходит проверка индексированных файлов. При ошибках коммит не происходит, ошибки выводятся в терминал.
- Есть механизм быстрого создания нового блока: `node createBlock.js new-block` (создаёт папки и scss-файл). После имени нового блока можно дописать нужные расширения.


## Установка

Требуются установленный [git](https://git-scm.com/) и [Node.js (LTS)](https://nodejs.org/en/).

1. Открыть терминал, попасть в папку проектов, клонировать этот репозиторий: `git clone https://github.com/nicothin/NTH-start-project.git my-new-project`
2. Удалить историю разработки: `rm -rf .git`
3. Установить зависимости проекта: `npm i` (может быть долго, особенно на Windows).


## Команды

```bash
npm start          # запуск сервера разработки (сборка БЕЗ библиотеки блоков)
npm start deploy   # отправка содержимого папки сборки на gh-pages (нужен репозиторий на github.com)
npm run build      # сборка БЕЗ библиотеки блоков и без запуска сервера разработки
npm run wlib       # запуск сервера разработки (сборка проекта с библиотекой блоков)
npm run test       # проверка всех pug-, scss- и js-файлов на соответствие правилам (см. .pug-lintrc, .stylelintrc и eslintrc соответственно)
npm run test:pug   # проверить только pug-файлы
npm run test:style # проверить только scss-файлы
npm run test:js    # проверить только js-файлы
node createBlock.js demo-block # создаст папку блока, demo-block.scss, подпапки img/ и bg-img/ для этого блока
```


## Структура

```bash
build/               # Папка сборки
src/                 # Исходники
  blocks/            # Блоки
  favicon/           # Фавиконки
  fonts/             # Шрифты
  img/               # Доп. изображения
  pages/             # Страницы проекта
  pug/               # Служебные pug-файлы
  scss/              # Служебные стилевые файлы
```


## Как это работает

При `npm start` запускается дефолтная задача gulp:

1. Очищается папка сборки (`build/`).
5. Записывается файл `src/pug/mixins.pug` со всеми pug-файлами блоков.
5. Компилируются файлы страниц (`src/pages/**/*.pug`).
5. Из скомпилированных html-файлов извлекаются все классы уровня БЭМ-блока. На основании этого списка будут построены диспетчер подключения стилей и список всех js-файлов проекта.
5. Генерируются спрайты (если используются), в папку сборки копируются картинки блоков и доп. файлы из секции `addAssets` файла `config.js`.
5. Записывается диспетчер подключения стилей `src/scss/style.scss`, в котором:
    - Импорты файлов из секции `addStyleBefore` файла `config.js`. По умолчанию — SCSS-переменные и примеси.
    - Импорты файлов БЭМ-блоков, упомянутых в секции `alwaysAddBlocks` файла `config.js`. Таким образом, можно взять в сборку любой блок, даже если его css-класс не упоминается в разметке страниц.
    - Импорты файлов БЭМ-блоков, использующихся в разметке.
    - Импорты файлов из секции `addStyleAfter` файла `config.js`.
5. Записывается диспетчер подключений скриптов `src/js/entry.js`, в котором:
    - `require` файлов из секции `addJsBefore` файла `config.js`.
    - `require` файлов БЭМ-блоков, использующихся в разметке.
    - `require` файлов БЭМ-блоков, упомянутых в секции `alwaysAddBlocks` файла `config.js`.
    - `require` файлов из секции `addJsAfter` файла `config.js`.
5. Компилируются и обрабатываются PostCSS-ом стили (`src/scss/style.scss`).
6. Javascript (`src/js/entry.js`) собирается webpack-ом.
5. Запускается локальный сервер и слежение за файлами для пересборки.


## Блоки

Каждый блок лежит в `src/blocks/` в своей папке.

Возможное содержимое блока:

```bash
demo-block/        # Папка блока.
  bg-img/          # Изображения для использования в стилях (не обрабатываются автоматикой).
  img/             # Изображения, используемые этим блоком (копируются в папку сборки).
  demo-block.pug   # Разметка (pug-примесь, отдающая разметку этого блока, описание API примеси).
  demo-block.scss  # Стилевой файл этого блока (без стилей других блоков).
  demo-block.js    # js-файл блока (без скриптов других блоков).
  readme.md        # Описание для документации, подсказки.
```


### Удобное создание нового блока

```bash
# формат: node createBlock.js ИМЯБЛОКА [доп. расширения через пробел]
node createBlock.js demo-block        # создаст папку блока, demo-block.scss, подпапки img/ и bg-img/ для этого блока
node createBlock.js demo-block pug js # создаст папку блока, demo-block.scss, demo-block.pug, demo-block.js, подпапки img/ и bg-img/ для этого блока
```

Если блок уже существует, файлы не будут затёрты, но создадутся те файлы, которые ещё не существуют.


## Сторонние npm-модули

Если нужно взять в сборку сторонний модуль, то после его установки:

1. Прописать `require` в js-файле проектного блока (там же писать всё, что касается работы с этим модулем). Если сторонний модуль нужен без привязки к какому-либо проектому блоку, прописать `require` в `src/js/script.js` (см. пример в файле).
2. Если нужно брать в сборку стилевые файлы модуля, прописать их в секции `addStyleBefore` файла `config.js` (пример в файле).
3. Если нужно брать в сборку дополнительные файлы модуля, прописать их в `addAssets` файла `config.js` с указанием в какую папку их копировать (пример в файле).


## Разметка

Используется [pug](https://pugjs.org/api/getting-started.html).

Все страницы (см. `src/pages/index.pug`) являются расширениями шаблонов из `src/pug` (см. [наследование шаблонов](https://pugjs.org/language/inheritance.html)), в страницах описывается только содержимое «шапки», «подвала» и контентной области (см. [блоки](https://pugjs.org/language/inheritance.html#block-append-prepend)).

Каждый блок (в `src/blocks/`) может содержать одноимённый pug-файл с одноименной примесью, который при старте сервера разработки будет взят includ-ом в файл `src/pug/mixins.pug`.


## Стили

Диспетчер подключений (`src/scss/style.scss`) формируется автоматически при старте сервера разработки.

Каждый блок (в `src/blocks/`) может содержать одноимённый scss-файл со стилями этого блока. Если блок используется в разметке (или упомянут в `config.js#alwaysAddBlocks`), его scss-файл будет взят в сборку стилей.

Используемый постпроцессинг:

1. [autoprefixer](https://github.com/postcss/autoprefixer)
2. [css-mqpacker](https://github.com/hail2u/node-css-mqpacker)
3. [postcss-import](https://github.com/postcss/postcss-import)
4. [postcss-inline-svg](https://github.com/TrySound/postcss-inline-svg)
6. [postcss-object-fit-images](https://github.com/ronik-design/postcss-object-fit-images) (в паре с [полифилом](https://github.com/bfred-it/object-fit-images))

### Стилевой код-гайд

Автопроверка с [stylelint](https://stylelint.io/) и плагинами. См. `.stylelintrc`.

1. БЭМ-именование: `__` — разделитель элемента, `--` — разделитель модификатора.
2. Один Блок = один стилевой файл.
3. Очередность селекторов:
    - Инклуды примесей
    - Стилевые правила сущности
    - Медиаусловия
    - Псевдоселекторы и псевдоэлементы
    - Сторонние вложенные селекторы
    - Элементы блока
    - Модификаторы блока


## Скрипты

Точка входа (`src/js/entry.js`) формируется автоматически при старте сервера разработки. Точка входа обрабатывается webpack-ом (с babel-loader).

Для глобальных действий предусмотрен `src/js/script.js` (см. `config.js#addJsAfter` и `config.js#addJsBefore`).

Каждый блок (в `src/blocks/`) может содержать одноимённый js-файл. Если блок используется в разметке (или упомянут в `config.js#alwaysAddBlocks`), его js-файл будет взят в сборку стилей.
